---
layout: post
title: "【旧文搬运】“并非每一种痛苦都能感同身受”--《难以置信》剧评"
date:   2023-03-31
tags: [随笔]
comments: true
author: tianyi
---

最近看了剧集难以置信，这是一部根据真实事件，以及普利策获奖作品An Unbelievable Story of Rape改编，主要讲述了18岁女孩报警称自己被性侵后遭到质疑的遭遇，和两个女警探通过不懈努力将犯罪分子绳之以法的故事。
 
小镇女孩玛丽是一个敏感内向的孤儿，在经历了一场性侵事件后，由于并没有表现的悲痛欲绝，歇斯底里，被养母误认为可能是在说谎并透露给了警察，在警察一遍一遍的讯问中，由于她创伤后的神情恍惚，产生了相互矛盾的说法，又因为现场并没有直接的证据，导致两位男警察错误的采信了养母的说法，在警察的逼问下，玛丽因为害怕麻烦和无休止下去的纠缠，也承认了自己再说谎，想将尽快结束案子，没想到她把自己拉入了深渊之中。警方把这件事公之于众，导致玛丽在小镇上“臭名昭著”，她受到朋友和养父母的疏远，丢掉了工作，被告上了法庭，甚至差一点自杀。

于此平行的时间线是，几年后两位女警收到强奸案的报警后，她们富有共情心，照顾受害者的感受，避免造成二次伤害，同时通过拼凑起来的线索，认定了这是一位连环性侵案的凶手。通过几年的四处奔波和不懈努力，最终将犯罪分子绳之以法。

 在剧集的最后，通过搜查犯罪分子的记录，玛丽的冤屈终于得以洗清，她获得了当时警察的道歉，起诉了有关当局，用这笔赔偿离开了小镇，开始新生活，剧情的结尾以玛丽拨通女警探的电话来道谢为结束。 

 这部剧集最大的亮点在于所营造的真实感。这不仅是由于来自真实事件改编，也是本剧所采用的表现手法和视角所体现。

这种真实感一方面是来自两位警探，两位女警探无疑是本作里的英雄，但是她们不是一般破案剧里超智商的“神探”，没有那么多神机妙算，不是福尔摩斯或者柯南那样的人物，甚至外表也因为沉心于案情显得有些邋遢。她们会犯错，会沮丧，如果习惯于推理神剧的节奏，这种浪费一大堆时间绕弯路的推理，会让本剧会在一定程度上让你感受到节奏不够快的"乏味感"，但作者也正是用这样一种“反英雄主义”的方式塑造英雄，她们背负着巨大的责任感，嫉恶如仇，勤勉，不放过每一个细节，更重要的是她们富有同理心，理解受害者。这种不是脸谱化，没有超能力的英雄，却反而更显得符合“英雄主义”之实。

另一种则是来自于聚焦于受害人本身，从被性侵，报案，调查的推进，遭受质疑，说谎，被社会质疑，到最后夺回真相，观众以一种近乎于第一人称的视角，把这些经历仿佛亲身经历了一遍，这带给我们的是一种更深层次的共情。

但如果我们对这部剧的理解仅仅停留在钦佩英雄，同情受害者，憎恨加害者，可能无法真正领会作者的表达， 本剧从这种真实感背后反映的是，对性侵案受害者所应表达的关怀

分析这一点可以从本剧塑造的加害人形象入手。玛丽的养母关心玛丽，在年轻时也曾遭到性侵，在玛丽受到性侵后第一时间愿意提供帮助，她并非本性恶毒，但是一旦她内心判定玛丽并不是她心目中“被性侵者”的形象时，便毫无根据的猜测玛丽在说谎。

另一位加害者形象是负责调查玛丽的警察，他并非在逻辑上犯下多大的过错，当听到玛丽的母亲猜测玛丽说谎，也没有第一时间采信，但当他听到年少生长在恶劣环境下的孤儿玛丽许多出于创伤，敏感，自我保护所犯下的无心之失后，加上缺少明显的性侵证据，天平越来越滑向另一方，即使是若干年后直到发现大错已经铸成，他仍然不敢相信，他有一天会成为犯罪分子的帮凶。

这里并非是在为加害者辩护，他们的犯错是无可开脱的，试想，如果养母和警察如果真的关心受害者，怎么会想出通过假装被性侵而博取关注这样匪夷所思，“难以置信”的点子呢？ 如果养母是玛丽的亲生母亲，或者长期和玛丽生活在一起的人，一定会了解玛丽的性格而不会妄加推测。而警察完全不在乎玛丽的感受，一次次逼问性侵的经过和强迫性行为的细节，又把玛丽和自己多年来审问的犯人做重合假象，最终通过逼问将玛丽逼入绝境。

他们过分的注重于自己的经验和推理，忽视了关怀，同理和共情，实际上是将刻板印象带入其中，要求玛丽成为一名完美的受害者。养母觉得被性侵之后，应该像自己之前那样，感到悲痛欲绝，警察觉得玛丽出现了逻辑上的漏洞就是在撒谎，把自己多年来审讯犯罪分子的经验带入到了一个敏感，创伤的女孩身上，而忽视了巨大创伤后带来的冲击。

玛丽并不完美，我们也无法要求一个受害者完美，也不应该给受害者贴上“正常”或是“不正常”的标签，受害者的创伤后的反应如何，羞愧感，穿着如何等都不应该做为我们加以评判的标准。对痛苦的感同身受并不是一件容易的事，我们的理性经常被经验，主观的揣测和荒谬的社会的偏见所左右。如果面对受害者，把经验和偏见置于关怀之上，很难保证不会成为下一个加害者。

正如结尾玛丽感谢女警探时候所说的那样，“我听说有这么两个人，在一个不同的地方，为陌生的我讨回公道，当我醒来时，就可以想象会有美好的事情会发生”，希望大家都可以成为照亮别人的一束光
