---
layout: post
title: "2023年终随笔--‘少谈些主义，多谈些问题’，政治哲学不等同于政治的全部"
date:   2023-12-12
tags: [随笔]
comments: true
author: tianyi
---

政治哲学的影响无疑是深远的，我记得在耶鲁大学政治哲学的公开课上，老师提出过这样的一个问题，如今大学的经济学课堂上，大概率不会拜读亚当斯密的国富论了，心理学的课堂上，也不会再着重于佛洛依德，但是今天谈到政治哲学，却还是要从《理想国》来开始。这是因为理想国中提出的许多问题，仍然是非常有洞察力的，是政治哲学里面最根本的问题之一，尽管如今，可能他们的解答已经失去时效了，但这不妨碍现在的许多人，还可以自称为亚里士多德学派的学者。

政治哲学对现今社会的影响无疑是极其巨大的，左翼和右翼的政党在大选中交锋，保守主义，自由主义，社会主义的交锋，渗透到了每个领域。但是时至今日，以政治哲学来取代政治，以主义的角度来解决所有现实中的问题，这无疑是不现实的；在现代性如此发展的今天，在多元社会成为主流的现今下，观点几乎可以无限制的细分下去，仅仅以主义的不同就来否定其他人，这无疑也是很危险的。


政治哲学通常是对现实世界的一种简化建模，是一种高度抽象的世界而非现实的世界，这里面的任意一种学说都是难以驳倒的。在马克思假设的世界中，如果人们能够全身心为社会奉献，那马克思主义无疑是正确的，在自由主义的理想世界观中，在充分理性的假设下，一个充分保证自由的政府便已经足够了。这两者可能都是正确的，也是矛盾的，之所以可以同时存在许多正确的理论，这其中的原因是因为每种主义，对世界的观察，都是理想而不完备的。许多科学定律，利润牛顿的经典力学，往往有着一定的适用条件。这放在政治哲学的应用上，那就更是如是了。主义往往是理想的，但是用政治学理论改造世界的过程中，往往要面临很多新的现实的问题，这就是政治实践的范畴了。

例如一个人如果反对某个国家建设为一个社会主义国家，不必于证明马克思的理论是错的，只需要证明按照马克思主义理论提出的政治实践的问题就够了。如果把时间放在争论“经济基础是不是决定上层建筑”的抽象问题上，这往往是走偏了。即使是找到一个经济基础和上层建筑的国家不适配的国家，那当真能证明得了马克思的理论就是错误的吗？这句话既没有时间上的限定，因为即使现在是不适配的，也难以证明不会发展为一个适配的国家；也没有数量上的限定，因此找到反例并不能从逻辑上严谨的证明一条规律是错的，一条规律也并不会要求一定是没有例外的，因此这个角度来讲，证明一个问题的反面往往是困难的。

而相比之下去考虑政治实践的过程，那找到问题就容易多了。政治实践首先是带有经验主义的，一个国家采用哪种政治制度，不得不借鉴历史上的经验，如果马克思主义的国家都造成了沉重的人道主义灾难，那建立一个社会主义政权，无疑是有着极大的风险的；

其次，把一种主义变成一种一种实践，总会面临着一种路径上的选择问题，就是通常来说的“手段”的问题。理想是崇高的，不能说明手段不是危险的：马克思主义的实践通常采用一党制，不论其背后的主义再崇高，一党制通常来说是更容易造成危险的，而如果采用多党制，那又和政党代表整个无产阶级利益的愿景相矛盾了，如果有两个完全信奉马列主义的政党，他们都代表着整个无产阶级的利益，那恐怕又是高度统一重合的，为什么不能合并为一个党呢？而人类思想各殊，实为一种自然的人性，假如任何政党想使在他统治下的人民，在思想上变成同一种典型，这实违反人性而为绝不可能之事，又或者马克思主张财产上的平等，但是处分这些财产的权力，无疑是无法做到平等的，再不平等的权力（过程）中，期望于获得一种平等的结果（财产），这无疑是不那么现实的。

最后政治实践可以是比较的，即使不去说明马克思主义是难以实践的，也可以通过比较的经验来阐述这个问题，马克思主义要解决贫富差距和阶级分化的问题，那在贫富差距最小的富裕国家里，无一不是保护财产权力极好的私有制国家；在某个自诩为社会主义的国家里，二次分配反而可能拉大了社会贫富的差距，这在全世界可能都是绝无仅有的；这也就是，解决马克思主义提出的问题，不一定沿用马克思主义提出的方法。即使是不去证明一种实践的方案是错误的，也可以来寻找更可控，安全，有效率的实践方法。

马克思主义作为一门政治哲学，是有意义的，他提出的问题无疑对现实世界产生了深远的影响，当然，解决马克思主义的问题，不会局限于马克思主义的方法里；马克思主义作为一种政治实践，是疯狂的，打着马克思主义为旗号的政治行动，多数都是彻头彻尾的人道主义灾难，一个马列政党从建立的那一天起，其结局大概率是早已注定的。


即使抛开马克思主义这种极端的政治观点，主义和实践上也不能划等号，自由主义无疑是有很多成功的社会实践的，无为而治那固然是好的，那倘若是无为而不能治呢？即使是一个抱着自由主义为信念的政治家，也不必处处把政府干预视为大敌，而只是抱着审慎和必要的角度来做了就够了；另一个问题是，胡适先生提到的，主义初起时，大都是一种具体主张。但是随着传播，变成一个抽象的名词。 “主义”的弱点和危险就在这里。因为世间没有一个抽象名词能把某人某派的具体主张都包括在里面。即使是凯恩斯本人也曾说过，他不是一个凯恩斯主义者。

而面对主义的不同，对待同一个问题的看法也自然有不同的态度。对于经济危机，马克思主义者把他视为资本主义的癌症，是资本主义先天的缺陷引起的，而自由主义者，常常认为是政府的不当干预导致危机；这些具体的争端，是可以利用科学的方案下加以探明的，是干预的多了还是干预的少了，怎么样干预为好；在处理经济危机的问题上，是有长足的进步的，尽管危机还时有发生，但是如大萧条一般毁灭性的，便再没有了，尽管危机是发生的，但是危机的衰退远远没有平常时增长来的多，资本主义的灭亡，也还远远没有到来。


多元是后现代政治的特性，这也导致了现代的各种主义观点层出不穷，对于只接受过某种主义教育的人来说，多接受其他的主义和思潮的想法，无疑是有积极意义的，但是也正如柯文哲主席所说，意识形态和政党对立，也在割裂这个世界，在意识形态上吵来吵去，有时候是不足以解决现实中许多问题的，例如台湾的收入和房价问题；现代社会的政治，总是产生分歧简单而弥合分歧形成合力难的。对于现实世界的问题，希望除了关注主义，应该把同等的关注投给问题本身，在（键盘）政治的交流上，不要因为立场问题就来否定对方，主义是不足以代表一个人的。

作为2023键盘政治的感悟，我就说到这里。
